quin
sistema de govern ens regeix
estem en un estat democràtic
que s'ha construït a través de la contínua lluita
a través de molts anys per aconseguir drets i llibertats
en primer lloc fer un recorregut una mica històric
una d'aquestes fites que hem aconseguit amb lluita
la despenalització de l'avortament
al segle dènou l'avortament estava completament prohibit
es condemnaven a penes de presó a les dones que
ho practicaven així també com els metges
durant la república
es va portar un procés per aconseguir
una lluita per aquestes llibertats
i és per això que l'avortament es va despenalitzar
després durant la dictadura tot va decaure de nou
i es van quedar sotmesos al dictador i les dones també als hòmens
després vam iniciar un procés de transició
per aconseguir la lluita de la despenalització de l'avortament
malgrat que la lluita encara continua per alliberar-nos d'aquestos
tres supòsits que encara estàn
per tant estem en un estat democràtic
un estat on tenim llibertat i també llibertat del
cos és per això pel que hem de lluitar i és el
que ens ha de garantir aquest estat democràtic
la gestació subrogada és un fet és una realitat
i la seua prohibició coarta la meua generositat i
la meua llibertat
qui m'ha de dir a mi què puc fer amb el meu cos
qui m'ha de dir a mi si puc gestar o no gestar
i si puc gestar per altres
la gestació subrogada és un acte de solidaritat
i com a acte de solidaritat només cap que siga generosa
altruista i gratuïta
fóra d'aquelles empreses que se'n lucren d'aquest acte de bondat
i de tota eixa explotació que hi ha a la situació actual
ja n'hi ha prou de paternalisme que decideixen per
nosaltres les dones també tenim opinió també tenim decisió també tenim
veu i també és vàlida
la gestació subrogada la seua legalització
obre la possibilitat no vol dir això que s'obliga a ningú
de d'igual forma que amb la despenalització de l'avortament
simplement s'obri la possibilitat que aquella persona
que ho vulga de manera lliure responsable decidida
ho puga fer perquè en la situació actual
no es pot fer
defensar la gestació subrogada
perquè
significa defensar la llibertat de les dones per decidir
si gestar o no gestar
perquè pretenem acabar amb la situació actual d'explotació i de lucre
d'explotació de les dones de lucre de les empreses intermediàries
i perquè permetrà crear un sistema que permeta la
solidaritat
imaginem per un segon que vivim en un món on
s'ha legalitzat la gestació subrogada
s'ha per tant legitimat la mercantilització de la vida
d'un nadó una família o un pare solter va en una consulta
i els hi entreguen una carta com aquesta
per què perquè el pare pugui escollir quin nadò voldrà
per exemple podríem tenir un fill amb el cabell ros
i els ulls blaus i això li costaria dos cents mil euros
per altra banda podria ser que aquesta família volgués
un nen amb el cabell castany i els ulls marrons per un preu
de cent cinquanta mil euros o potser voldria un nen
diferent i el voldria pèl-roig li costaria dos-cents mil euros
aquesta situació que avui potser ens sembla una situació molt surrealista
és una situació real en molts dels països on s'ha legalitzat
la
gestació subrogada
cal preguntar-nos i entendre què és la gestació subrogada
la gestació subrogada és un procediment de reproducció assistida mitjançant
el qual una dona gesta un embaràs
i dóna llum a un nadó que després a d'entregar
a uns altres progenitors per tant nosaltres davant de la pregunta
s'hauria de legalitzar la gestació subrogada diem que no
que ens oposem fermament a que passi a ser una pràctica
permesa per la llei
per dos motius principals
en primer per un motiu de mercantilització
amb la legalització de la gestació subrogada estem donant
la llibertat al mercat perquè pugui regir dues vides humanes
en primer lloc la vida de la mare gestant i en segon lloc
la vida del nadó
hi ha valors com és el valor de la vida que és degradat
en el moment que els sotmetem a la lògica de la llei
de l'oferta i la demanda és a dir que aquests valors es corrompen
la gran majoria de regulacions de la gestació subrogada
fan una diferència entre les mares des de tres postures
la mare substituta la mare gestant i la mare donant d'òvuls
perquè està aquesta discriminació
per així poder buscar uns òvuls que tinguin una càrrega genètica determinada
i poder dissenyar aquest nadó
que passa quan un producte és susceptible de ser
un producte que s'intercanvia que passa a ser susceptible de valoració
per les parts que adquireixen aquest producte
per tant els estem donant la llibertat dels pares
que puguin dir si aquest producte els agrada o
no agrada o fins i tot
s'ha arribat a retornar aquest producte per considerar-ho
defectuós és a dir a retornar a
la vida d'un nadó
és que hi ha valors que els diners no haurien de poder comprar mai
per un argument feminista
des
de la presa de consciència de l'opressió que pateix la dona
una opressió que és no només econòmica sinó que
també passa a ser sexual i social tractar-la com un mer recipient
la instrumentalitza és com si mitjançant un contracte de lloguer
lloguessim el seu ventre i la seva capacitat reproductiva
però hi ha un dret fonamental que és que no té
el dret de rescindir-lo durant el procés i és
aquesta vulneració del dret de decidir sobre el seu propi cos
el qual nosaltres hi estem
en contRA
que també en l'àmbit de la reproducció humana imperi
la lògica patriarcal que considera a la dona feta per complir només
els
desitjos de l'home
ho entenem no com la pràctica actual que és no
com allò en què s'ha convertit no con la forma
en què altres països s'ha ordenat
la gestació subrogada com un acte necessàriament solidari
necessàriament voluntari i altruista
sempre assegurat pel nostre estat de dret pel nostre estat democràtic
que assegurarà que les persones no actuaran coartades
no actuaran sotmeses a la necessitat
perquè si bé és cert que la situació actual passa
per aprofitar-se de l'explotació de les relacions nord-sud
de la situació desfavorable que viu la dona a molts països
no serà així el nostre sistema
que davant la desprotecció davant
aquestes buits legals al nostre país
centenars de persones que volen ser pares i mares
sense cap consideració se'n van a l'estranger
per ser-ho de manera il·lícita i il·legal dins del nostre sistema
perquè s'hauria de legalitzar la gestació subrogada d'una forma altruista
primerament castigaríem amb el pes de la llei els articles
setanta-set bis del codi penal que són els que refereixen
al tràfic de persones les pràctiques dutes a terme en aquells llocs
on sota el nom de gestació subrogada es realitzen pràctiques vertaderament
inhumanes defensem la llibertat de les dones per a decidir si
volen gestar o no
sempre i tant que ho facen de forma solidària
els adversaris parlaven
de la mercantilització de la dona com un dels arguments
estem d'acord que això és una situació que passa actualment
al nostre país podriem canviar-ho
els filòsofs francesos a partir de maig del seixanta-vuit
argumentaven que hi havien certes coses que quedaven
fora de mercat
n'hi ha coses amb les que no es pot mercantilitzar
la gestació subrogada ha de ser una d'elles
la llibertat de les dones per a decidir si volen gestar o no
ha estat llargament dominada colonitzada per les decisions patriarcals
eurocèntriques el nostre país és un perfecte bon lloc
gaudim d'un estat democràtic d'unes llibertats d'uns drets
afortunadament que no tots els països tenen per a poder legalitzar
açò de forma completament segura completament altruista completament
ètica per tant les dones podran ser lliures de decidir si volen gestar
o no per altres persones
per tant no hi hauria un perill de retornar-ho perquè
es crearia un sistema que permetera realment la solidaritat
com seria aquest sistema
primerament estaria garantit per la nostra seguretat social
és un pas que considerem completament
necessari perquè aquesta tècnica de reproducció assistida
siga vertaderament ètica i humana solidària
una llista de voluntàries de manera ètica i sobretot de manera informada
que tingueren en compte totes les conseqüències que
té l'embaràs per a la dona
que estigueren informades que foren
ames amb així mateixes en la presa d'eleccions estigueren
informades a l'hora d'inscriure's a aquesta llista completament
anònima per tant els pares
que desitjaren tindre un nadó d'aquesta manera al
inscriure's per l'altra banda no coneixerien la identitat d'aquesta dona
tampoc coneixerien les seues característiques
creu que el desig d'uns pares ha de passar per sobre del risc que
una sola dona vegi vulnerada la seva dignitat
la seua dignitat està garantida pel nostre sistema públic
i la situació actual és la que està vulnerant
els drets de les dones de molts països
de la mateixa manera que la meua companya al principi
ens parlava de l'avortament a partir de la legalització
de l'avortament el nombre d'avortaments
s'ha reduït dràsticament abans eren coses inhumanes
de la mateixa manera que passa actualment en la pràctica
de la gestació subrogada en què la gent se'n va a països
segon i tercer mundistes a dur a terme en condicions inhumanes
que pensem que s'haurien de castigar durament
l'única manera d'acabar amb aquesta situació és legalitzar-lo perquè moltes vegades
la generositat d'un país la solidaritat de les persones
té que trobar una via un cabal
pel qual materialitzar-se és per tant que proposem la creació
d'aquest model un model garantit per la nostra seguretat
social per la nostra sanitat pública
que tenim la sort que és una de les millors del món
que garantiria aquesta llibertat decidir no
la gestació subrogada altruista sempre
siga la gran solució als problemes demogràfics però
sí que seria una bona manera de donar-li un cabal
a la solidaritat de les dones d'aquelles dones que
vullguen i no estem parlant de quantitat sinó de
qualitat de seguretat sobretot una pràctica ètica
que si es vol fer es puga fer
d'una manera completament seguRA
el feminisme
també ens recolza perquè la llibertat de les dones també passa
pel domini i el control del seu propi cos o
gestar siga per una persona per a si mateixa o per
una altra persona és a dir
si la meva germana vols gestar per a mi en un acte de solidaritat
en un acte de dominic i coneixement total del seu cos
no pot fer-ho per què no pot fer-ho
en
contra de la
gestació subrogada encara que sigui altruista és a dir
amb independència que sigui altruista o no amb independència
que hi hagi diners pel mig o no
és un
argument mercantilista és a dir que el que estem fent
és que sigui mercantil la consideració de la vida humana
quan a mi em regalen una televisió jo valoro el que m'han regalat
per als diners que jo m'he deixat de gastar és a dir
per allò que jo m'estic estalviant pel fet de que
m'hagin regalat alguna cosa el fet que jo doni una
donació el fet que hi hagi un intercanvi d'un objecte
no implica que jo no valori el que m'estan donant
em poden donar una cosa que sigui gratuïta que jo valoraré
aquella cosa que m'estan donant quan nosaltres considerem
que la vida humana és una cosa que jo puc intercanviar
encara que sigui de forma gratuïta jo estic valorant
que aquesta vida humana me l'estan regalant me l'estan
donant i jo estic donant un valor precisament pel
fet de que m'estàn una cosa que val una cosa malgrat
hi hagi o no diners però això que no hi hagi diners
no és del tot cert
perquè també hi ha una sèrie d'agències intermediàries que
encara que la mare no cobri absolutament res
s'aprofiten d'aquest sistema
però no només que s'aprofiten sinó que entre elles
competeixen per veure quina és l'agència que s'encarrega
de portar-te fins a la mare que donarà el teu nen
per exemple aquesta agència gestlife ens diu cap
si no aconsegueixen el nostre objectiu en trenta mesos
ens tornaran els diners és a dir els diners que jo li
havia donat a l'agència si en trenta
mesos no aconsegueixo tenir un fill em tornen els diners
aquells diners aniran necessàriament a la mare pot ser que no
però jo estic valorant precisament el fet
de que aquesta agència a mi em donaràn diners en
trenta mesos jo no aconsegueixo tenir el meu fill
per tant jo estic valorant que aquesta agència m'està
aconseguint a mi tenir un fill amb la possibilitat de tornar diners
això fa que jo estigui valorant precisament la vida
perquè jo puc comparar aquesta agència amb una altRA per exemple interfertility
aquí em diuen mira no millor que
m'elegeixis a mi com a agència perquè donem tots
els pressupostos perquè tenen un una sèrie de requisits exclusius
per tant veiem com mentre les agències ja competeixen per a veure
totes aquelles persones que volen
ser pares quina és la que elegeixen per tant existeix
una competició entre les agències i ja s'està considerar
una valorització de la vida perquè jo puc pensar
que mira jo prefereixo l'altra agència perquè em tornarà els diners
o prefereixo aquesta perquè tinc un altres requisits s'haurà
d'inscriure en una llista que amb una justícia completament salomònica va ú
per ú otorgant el seu torn a cada persona que s'inscriu d'una
manera completament justa completament anònima i completament
segura completament ètica això és la situació actual
si a un sistema eliminen diners i empreses de l'equació
on queda la valoració més enllà de l'agraïment per l'acte altruista
és impossible que vostè pugui treure empreses de
l'equació perquè jo necessito d'una agència intermediària
encara que sigui pública que em fique en contacte amb la mare
perquè si jo sóc una persona actualment resident
a barcelona i jo vull conèixer una mare que pugui gestar per mi
jo necessito d'algú que em posi en contacte amb aquesta
mare i per tant jo necessito algú que em faci tots els papers
i que em tramiti tota la documentació per tant algú segur que s'aprofitarà
del fet que jo vulgui ser pare aquest
fet també considerem que és la mercantilització perquè
pot produir i això ja ha passat és que es pugui tornar
aquell bebè que a mi m'han donat i no m'agrada
quan jo per exemple valoro que m'estan regalant alguna
cosa perquè jo vull ser pare
en aquest cas no els va agradar el que els hi van donar
és a dir jo estic valorant si el que a mi el nen
que m'estan donant m'agrada o no m'agrada hi ha diners
per mig no necessàriament però el fet que no hi
hagi diners no pot
no impedeix que jo pugui valorar quan m'han donat el meu nen
si és el que jo volia una vegada jo vaig pensar
que jo volia un nen per tant existeix
una valoració de la mateixa maneRA i estic mercantilitzat el nen
de la mateixa manera amb independència que sigui altruista o no
jo estic valorant què és allò que m'han donat per
tant això ja és negatiu
però també
quina possibilitat hi ha d'elegir aquesta mare que
si bé ho farà de forma altruista jo també la puc
elegir per exemple aquí surt ronaldo que és una
persona rica és a dir una persona que no tothom
pot fer el que ell podia fer primer pot marxar d'aquest
país d'espanya on ho regulem d'aquesta maneRA és
a dir pot anar a un altre país perquè té molts diners per fer-ho
on es poden produir aquestes pràctiques és a dir
el que pot fer cristiano ronaldo és elegir quina mare vol
amb quines característiques concretes vol per tal de
tenir el seu fill el que es produeix amb la gestació
subrogada amb independència de nou que sigui o no
altruista es que jo puc elegir la mare que tindrà el meu fill
de la mateixa manera que la neus els ensenyava la
llista on posava els nens amb les característiques i els preus
es pot elegir a veure les característiques de la
mare per tenir un fill per tant jo estic objectivitzant a la mare
jo estic dient com m'agrada que sigui la meva mare que
tindrá el meu fill i jo estic valorant estic mercantilitzat
i estic cossificant a la dona perquè a mi m'interessa
si és rossa o no o m'interessa la l'edat que tingui
o a mi m'interessa les seves característiques físiques
per tenir un fill de nou amb independència que sigui
altruista o no jo estic agafant la dona l'estic valorant estic cossificant
i l'estic utilitzant per tenir el meu desig de ser pare
el nostre segon argument
és una conseqüència del primer que és un argument feminista
una dona amb una lògica patriarcal on el desig de ser pare
sembla que és superior no pot vulnerar els drets de les dones
passa pel domini del seu propi cos el feminisme de la dona
la pregunta és durant l'embaràs la dona té domini
del seu propi cos no durant l'embaràs la dona ha
de renunciar als seus drets per poder fer el que ella
volia fer durant l'embaràs la dona no pot renunciar als seus drets
i durant l'embaràs la dona es queda tancada dintre de
l'embaràs sense poder fer res dins una lògica patriarcal
fins a quin punt la llibertat es pot exercir per
renunciar la pròpia llibertat és precisament això
el que fa la gestació subrogada
les tècniques reproductives tenen un valor i és que la tecnologia aplicada
al benestar de les persones ha fet
de la nostra vida una cosa molt millor
com era fa molt pocs anys per tant
és evident que té un valor i té un valor dins del nostre
estat de benestar té un valor tota l'aplicació de
les tècniques de reproducció assistida com és la gestació subrogada
dins de la nostra societat un valor que hem d’
enrecordant-nos-en de què és degut a les lluites
que repetidament s'han lliurat al llarg principalment
la segona meitat de segle vint per aconseguir la qualitat
de vida de la que disposem avui en dia
els companys argumenten que és impossible
tindre un sistema al qual deixem fora de la cohesió empreses
lucre benefici i explotació
no ja existix eixe sistema només cal fer una ullada
al sistema de sanitat públic des del nostre estat no tenim jurisdicció
fora del mateix però dins del nostre sistema
de sanitat pública el sistema de donació d'òrgans
a no ser que vosté sa germana son germans son pare
un familiar molt proper amb el qual siga totalment compatible
i estiga completament enterat i d'acord d'aquesta pràctica
accedisca a donar-li un òrgan s'haurà d'inscriure en una llista
que amb una justícia completament salomònica va ú per ú
otorgant el seu torn a cada persona que s'inscriu
d'una manera completament justa completament anònima
i completament segura completament ètica
portar a la nostra manera d'entendre la gestació subrogada
no volem
muntar un sistema per a futbolistes multimilionaris
d'un sistema que dóna cabal que posa d'acord la solidaritat de les persones
espanya és el país que més donacions d'òrgans que
més donació de sang i més donació de medul·la té del món
per tant la nostra solidaritat mereix una via un cabal legal pel qual
discorre vostè no creu que el fet que es puguin
elegir els gens del nen està objectivitant l'afiliació
és la situació actual
l'està objectivitzant
combatre i com ho podem combatre
amb un sistema regulador amb una llei
no parlem del model de cap país parlarem del model d'espanya
nostre model un model solidari un model assegurat pel nostre estat
per tant no és impossible només hi ha parlar-ho
trobar la manera de dins del nostre estat de sanitat trobar una via
per a posar d'acord la solidaritat d'una mare i el
desig de ser pares per tant estarà assegurada
aquesta pràctica dins del nostre marc sanitari
a més a més
l'altruisme serà la bandeRA les nacions unides en el seu
decàleg d'instruccions pel que fa a la sanitat indica
que l'altruisme en totes aquelles pràctiques que evidentment
comporten un risc per al cos és l'única manera de
garantir que no s'estan alienant els drets principals de les persones
per tant eixe serà el nostre punt principal
la seguretat de la mare
eixa mare que ha decidit amb el seu cos gestar la
seguretat d'eixa mare perquè no tots els acords són iguals
tenim l'exemple al mercat laboral
mentre que n'hi ha contractes completament explotadors
ser freelance anomenar amb terminologies que amaguen
la seua realitat la realitat és que
no tots els contractes són iguals no és el mateix
ser funcionari que ser autònom per tant
no tots els contractes són iguals al nostre sistema
el sistema que proposem la mare tindrà el control sobre
el contracte que signa sobre l'acord
al qual es sotmet fins al final fins i tot després del naixement del
del nadó perquè el
propi procés biològic que suposa la gestació està
tan profundament intricat en la figura de la dona tan profundament intricat
a la figura de la mare que no entenem que no siga
ella la que prenga les decisions el lloc principal el
seient únic és per a la mare i per als
xiquets el lloc principal el seient
únic és per a la mare el lloc principal el seient
per als xiquets la seguretat d'una la seguretat de l'altre
la llibertat de una
al benestar del segon són les condicions úniques
indispensables
els catàlegs a la carta
les formes de triar que actualment costan
un sacrifici humà incalculable movent milions de dòlars internacionalment
a les fronteres convertint els països on
la legalització d'aquesta pràctica es converteix en una
trampa fal·laç per admetre
la pràctica duta a terme a l'estranger
per tant creant situacions de biocolonialisme castiguem completament aquestes pràctiques
perpetuar sistemes de desigualtat llargament perpetuats
més de vint segles fa
d'aquests sistemes món on s'explota a les persones
a vegades la legislació té que anar
per damunt de les persones per tant la legislació
que avui proposem ací és un sistema ètic un sistema que corregix
totes aquests excessos totes aquestes mancances i que
defensa la llibertat de les dones acaba amb una situació actual
completament inhumana i que crea un sistema que de
veres dóna un cabal per a la solidaritat
el seu sistema segueix vulnerant el dret de les dones
i les segueix mercantilitzant és a dir encara que
el sistema sigui el que apliquem s'estaràn vulnerant
tots els drets i per tant els
nostres arguments seguiran passant
hi ha estudis de bioètica a espanya que hi han estudiat aquest cas
han estudiat i han conclòs que efectivament hi ha
una explotació de la dona que es vulnera la seva dignitat
que s'utilitza el seu cos i per tant un objecte que és negociable
encara que hi hagi una llista amb totes aquelles dones
que de forma voluntària volen fer la gestació subrogada això segueix passant
és a dir això segueix sent cert encara que hi hagi
persones que voluntàriament nosaltres estem utilitzant
les dones com cossos estem dient a les dones que
durant els nous mesos de l'embaràs no poden renunciar al seu dret
de dir ja no vull més aquesta pràctica per tant
encara que sigui de forma voluntària jo estic utilitzant
les dones
ens deien que teníem un sistema on deixem
que no hi hagi empreses això és molt difícil per no dir impossible
ha posat l'exemple de la sanitat pública espanyola
existeixen actualment
sanitat privada perquè com la pública no pot atendre totes les necessitats
hi ha sempre persones que volen més i hi ha sempre
persones que volen tenir més drets o sempre que volen un millor servei
per tant sí que pot haver-hi empreses privades encara
que hi hagi un sector públic perquè ja és la sanitat privada
que s'aprofita d'aquelles i persones que volen molt més
per intentar treure rèdit econòmic per tant no creiem que sigui cert
que sigui públic fa que no hi hagi empreses privades
no creu que la prohibició de la gestació subrogada amb el sistema
que proposen és un acte de paternalisme perquè no
deixa decidir a dones lliures
com a estat no vull que una
dona en l'exercici de la seva llibertat renunciï a la seva llibertat
és a dir jo com a estat vull que les dones del meu estat
precisament perquè puguin disfrutar dels seus drets
els garanteixo que no poden fer qualsevol cosa que fa que
no puguin exercir els seus drets és a dir jo com estat
precisament per ser no paternalista no vull que es
vegin les dones sotmeses a un sistema emparat per
l'estat on no poden fer el que volen amb el seu cos
ens comentava que seria un sistema voluntari amb totes
aquelles dones que volien podien ficar-se sistema
el que plantegen ja ha succeït altres llocs del món
per exemple com el regne unit o canadà
que sap el què passa
que no hi ha dones que ho volen fer
és a dir que seria molt difícil
que hi hagi dones que
poguessin satisfer la demanda de totes aquelles persones
que vulguin fer la gestació subrogada el problema
del regne unit i canadà regulació altruista és que
no hi ha no hi havia mares que es volien ficar en aquest
per tant tindríem un sistema públic amb dones suposadament
voluntàries que n'hi ha en aquest sistema que segurament
no serien suficients per atendre tota la demanda això
que faria que segurament apareguessin empreses privades que s'aprofitarien d'això
per intentar portar aquestes persones que volen ser
pares a altres països i aprofitar-se d'això per tant
no creiem necessàriament que això vagi a solucionar problema
ja ho han fet altres països i això ha suposat un problema
però aquest sistema que ells plantegen tampoc pot
evitar per exemple que hi hagi persones que ho vulguin
fer de forma estètica
per exemple puc tenir la meva dona la meva dona no vol
quedar-se embarassada perquè no li agrada estèticament que és
succeiria puc anar aquest sistema públic d'acord però
no impedeix que jo puc utilitzar una altra dona per intentar
que no tingui problemes estètics això ja ha passat per exemple
la kim kardashian ja ho ha fet precisament perquè no volia
tenir conseqüències estètiques del seu embaràs per tant
al seu sistema que també plantegen també pot passar
que hi hagi casos una dona que no vulgui sofrir
totes les conseqüències estètiques o físiques de
l'embaràs vagin a aquest sistema i per tant s'aprofiti
de nou aquest sistema
de la mateixa manera que vostè no pot posar-se un
ronyó per la privada per molt que pague no creu
que un sistema igual per a la gestació subrogada seria possible
no perquè no hi ha dones i els països comparats
on ja es produeix el sistema que vostè planteja no
hi ha dones que el vulgui ficar aquest sistema no
hi ha dones que vulguin fer-ho perquè no tenen un incentiu per fer-ho
el que fem és que hi hagi empreses i agències privades que s'aprofitin precisament
que hi hagi persones que ho volen fer per treure diners
en el seu sistema
estaria abocant a moltes persones a altres països
i agències que s'aprofitin de persones que voldrien
satisfer el seu desig de ser pares
desig que no dret i no ho podríem fer perquè no
hi hauria suficients dones com per exemple ha succeït
a altres països
perquè és altruista per quí
per exemple en aquest gràfic veiem totes
els intermediaris que hi ha dintre d'una gestació subrogada
l'equip a favor a casa està dient fem-ho altruista
però fer-ho altruista vol dir que el vint-i-dos percent
que es queda la dona que traiem
tota la resta es queda per tant
li estem dient que sigui altruista a aquella part de l'equació
que pitjor ho passa vostès li estan dient a una
dona que ha de renunciar als seus drets a favor d'un
desig de se pares
i a sobre gratis és a dir vosté està dient ho
haurà de fer de forma altruista sent la persona més
vulnerable de l'equació la que hagi de patir precisament
la major desigualtat perquè no li donem ni diners
en canvi totes les agències els tècnics els advocats
tots els altres sistema que està dins de la equació
es continuaria aprofitant de la gestació subrogada
encara que sigui altruista i només perjudiquem a la dona
que és precisament més vulnerable dintre l'equació
i a la que a més no podrà cobrar absolutament res
després que s'hagi utilitzat el seu cos que s'hagin
borrat els seus drets en favor d'un suposat desig
de ser pares
sovint quan acaba un debat experimento una estranya sensació
no és que hagi canviat la meua opinió que tenia
prèviament sobre el tema però no sé quin és el meu posicionament
un posicionament que se suposa que ha de ser binari
a favor o en contra o sí o no o blanc o negre
és per això que m'he proposat construir una línia
de grisos en què ens trobem tots dos equips
així doncs m'agradaria començar explicant els punts
en què estem d'acord
estem en comú amb tres coses principals la primera
que actualment s'està donant una situació d'explotació per moltes dones
la segona que tots dos equips hi ha coses que no
volem sotmetre al mercat i tercera ens declarem feministes
i volem les dones com més lliures millor
el que no hem estat d'acord és en la manera en
què hem d'afrontar totes aquestes situacions ells ens
plantejaven que la forma altruista era l'única manera
de fer front aquest problema nosaltres dèiem que hi ha un
alternativa millor prohibir-ho perquè encara que sigui
la gestació subrogada altruista aquest sistema no segueix
evitant que les dones vegin vulnerats els seus drets la seva dignitat
i la seva integritat física
que ens han dit exactament ens han dit que el seu
sistema és altruista gratuït i que seria en tot moment
un acte de solidaritat
nosaltres hem dit tres coses principals en primer lloc
que l'única persona que ha de fer una pràctica altruista
són les dones les més vulnerades i vulnerables però
en canvi les agències se segueixen lucrant elles competeixen
per tant sí que entren al mercat cosa que ells deien que no volien
així doncs estan sotmetent-se al mercat per obtenir un lucre
en segon lloc encara que això no fos així cosa
que seria bastant inviable ja hem dit perquè necessitem
que ens posin en contacte el fet que estiguem intercanviant
alguna cosa hem dit fa que ho valorem com allò que
ens hem estalviat com aquells diners que encara que no he pagat
el meu paradigma em deia que allò sí que tenia
un valor allò sí que valia uns diners encara que fos altruista
i en tercer lloc hem dit que tot i que fos altruista
hi ha dones que no s'ofereixen per tant no es pot
satisfer aquesta demanda real que hi ha en els països
i no s'ha dit així el turisme reproductiu la gent
segueix viatjant en aquests països en què sí que s'ha de pagar
per satisfer aquest desig
en canvi nosaltres hem dit davant d'això
en primer lloc que no ho hem de permetre per una qüestió de mercantilització
que permetre-ho significaria sotmetre al mercat i per
tant la llei de l'oferta i la demanda tant la dona com el fill
i això els degrada perquè els tracta com productes i els corromp
corromp la pròpia idea de la vida humana d'aquestes
dues persones han dit la mare i el fill
i en segon lloc és susceptible de que jo valori és a dir
que m'agradi o no m'agradi i com a tal que pugui
tenir el desig de retornar-ho com a cosa que m'ha vingut regalada
i creiem que això és altament negatiu
i és que com deia miquel sandel el raonament mercantil
es queda incomplert sense raonament moral
en segon lloc els hem exposat una segona raó una raó feminista
i han dit que sigui voluntari o no aquest acte
permetre la legalització de la gestació subrogada
el que fa és concebre la dona com un recipient com
recipient d'aquell desig aliè d'aquell desig de terceres persones
i per tant satisfer els desig dels homes
i és que aquest contracte vulnera el que és la
llei essencial de tot contracte el dret a rescindir-lo
la mare durant aquests nou mesos no pot dir que no vol el fill
i per tant això vulnera de nou la seva dignitat
i el seu consentiment
i és que com deia kant tracta a les persones com un fi
mai com un mitjà per un fi
davant d'aquesta situació nosaltres hem dit que no
que no ho podem permetre perquè ho estem
mercantilitzant i per tant estem degradant el valor
humà que tenen aquestes dues vides la mare i el fill
i en segon lloc perquè no podem permetre la idea
de concebre la dona com un recipient és a dir independentment
que fos voluntari o no aquesta idea segueix imperant
i la corromp de nou per conservar-la com un mer objecte que està dipositant
el desig de tercera persones no és completament lliure hem dit
ni el moment inicial però molt menys el moment durant l'embaràs perquè no
pot rescindir cap contracte i no es pot fer enrere
per tant aquella posició que ells ens identificaven com la idònia
única viable han dit literalment l'altruista hem vist
que té molts problemes i per tant nosaltres ens reafirmem
i estem en contra no volem un nadó la carta ni
la compra ni la venda per no anar enrere en aquelles
llibertats que l'estat democràtic com ens han dit ens va donar
gràcies
al llarg d'aquest debat s'han posat sobre la taula temes molt interessants
i també termes com per exemple el de la cosificació
i el del patriarcat
on molts veuen cosificació de la dona i patriarcat
nosaltres també emparats pel feminisme no ho veiem així
veiem la voluntat de la dona la decisió
de triar sobre el seu cos sobre la seua
llibertat en resum
veiem un empoderament
de decidir què fer amb el seu cos si gestar o no gestar
en segon lloc s'ha tractat el tema de la mercantilització
és cert que conforme està la situació actual regulada a altres països
aquesta pràctica està dut a terme de la manera que
no ens agrada a nosaltres d'una manera
que no és per a gens ètica ni altruista ni generosa
ni tampoc humana és per això que nosaltres proposem aquest model
que en primer lloc és gratuït això què fa
que no accedisquen a aquest procediment persones que estiguen
en risc de pobresa de pobresa absoluta persones que les faça falta
per tant aquesta explotació econòmica no existiria
simplement accedirien aquelles persones que ho volgueren fet
i en cap cas per suposat obriríem aquesta pràctica a l'estranger
de manera que no es poguera portar a terme la pràctica a l'estranger
i portar ací els nadons
mitjançant aquesta pràctica a l'estranger
perquè no sabem com es regula a l'estranger no sabem
en quines condicions ho fan no sabem si és altruista i ètica
per tant s'eliminaria el turisme reproductiu
però s'eliminaria per complet el turisme reproductiu
tampoc hi hauria diners pel mig com ja he comentat
i l'explotació de els països del primer món
als països del tercer món per tant tampoc existiria
bé com que el model que plantegem és anònim
la dona no coneixeria en cap
moment als pares que demanaren aquest nadó i al contrari tampoc
i com que és anònim i es fa mitjançant un sistema
de llistes com ha explicat el meu company
la genètica no entraria ahí en eixe sentit
no entraria en el sentit de triar les característiques del fill
que les pares volen tindre
també hem parlat de la de si la dona està sotmesa
a un contracte si té llibertat o no i és que quan la dona és
totalment informada i totalment segura del que està fent
en el seu empoderament la seua llibertat decideix per aquesta pràctica
ella sempre té el contracte a la mà
i té totes les condicions que les ha posat ella
perquè el procés de l'embaràs el porta a terme ella
i ella decidix com fer-ho de quina manera fer-ho i
no són els pares comitents
és que ho dirien i ho decidiríem per ell
per tant l'equip de la universitat d'alacant
està ací avui per defendre la legalització de la gestació subrogada
és segons arguments que ja hem comentat abans perquè
defensem la llibertat de les dones per decidir si
gestar o no gestar ja prou de paternalisme
en segon lloc perquè pretenem acabar en la situació actual
que véns a mostrar l'equip contrari a la situació
actual d'explotació de les dones i de lucre de les empreses intermediaris
que mitjançant el sistema de sanitat i d'estat s'eliminarien
i per últim perquè aquest sistema equipara els dos desitjos
i permet la solidaritat és un pont entre el desig
de la mare que vol prestar-se a fer gestació subrogada
així com també de les pares
que volen tindre un fill mitjançant aquest procés
quin
sistema de govern ens regeix
estem en un estat democràtic
que s'ha construït a través de la contínua lluita
a través de molts anys per aconseguir drets i llibertats
en primer lloc fer un recorregut una mica històric
una d'aquestes fites que hem aconseguit amb lluita
la despenalització de l'avortament
al segle dènou l'avortament estava completament prohibit
es condemnaven a penes de presó a les dones que
ho practicaven així també com els metges
durant la república
es va portar un procés per aconseguir
una lluita per aquestes llibertats
i és per això que l'avortament es va despenalitzar
després durant la dictadura tot va decaure de nou
i es van quedar sotmesos al dictador i les dones també als hòmens
després vam iniciar un procés de transició
per aconseguir la lluita de la despenalització de l'avortament
malgrat que la lluita encara continua per alliberar-nos d'aquestos
tres supòsits que encara estàn
per tant estem en un estat democràtic
un estat on tenim llibertat i també llibertat del
cos és per això pel que hem de lluitar i és el
que ens ha de garantir aquest estat democràtic
la gestació subrogada és un fet és una realitat
i la seua prohibició coarta la meua generositat i
la meua llibertat
qui m'ha de dir a mi què puc fer amb el meu cos
qui m'ha de dir a mi si puc gestar o no gestar
i si puc gestar per altres
la gestació subrogada és un acte de solidaritat
i com a acte de solidaritat només cap que siga generosa
altruista i gratuïta
fóra d'aquelles empreses que se'n lucren d'aquest acte de bondat
i de tota eixa explotació que hi ha a la situació actual
ja n'hi ha prou de paternalisme que decideixen per
nosaltres les dones també tenim opinió també tenim decisió també tenim
veu i també és vàlida
la gestació subrogada la seua legalització
obre la possibilitat no vol dir això que s'obliga a ningú
de d'igual forma que amb la despenalització de l'avortament
simplement s'obri la possibilitat que aquella persona
que ho vulga de manera lliure responsable decidida
ho puga fer perquè en la situació actual
no es pot fer
defensar la gestació subrogada
perquè
significa defensar la llibertat de les dones per decidir
si gestar o no gestar
perquè pretenem acabar amb la situació actual d'explotació i de lucre
d'explotació de les dones de lucre de les empreses intermediàries
i perquè permetrà crear un sistema que permeta la
solidaritat
imaginem per un segon que vivim en un món on
s'ha legalitzat la gestació subrogada
s'ha per tant legitimat la mercantilització de la vida
d'un nadó una família o un pare solter va en una consulta
i els hi entreguen una carta com aquesta
per què perquè el pare pugui escollir quin nadò voldrà
per exemple podríem tenir un fill amb el cabell ros
i els ulls blaus i això li costaria dos cents mil euros
per altra banda podria ser que aquesta família volgués
un nen amb el cabell castany i els ulls marrons per un preu
de cent cinquanta mil euros o potser voldria un nen
diferent i el voldria pèl-roig li costaria dos-cents mil euros
aquesta situació que avui potser ens sembla una situació molt surrealista
és una situació real en molts dels països on s'ha legalitzat
la
gestació subrogada
cal preguntar-nos i entendre què és la gestació subrogada
la gestació subrogada és un procediment de reproducció assistida mitjançant
el qual una dona gesta un embaràs
i dóna llum a un nadó que després a d'entregar
a uns altres progenitors per tant nosaltres davant de la pregunta
s'hauria de legalitzar la gestació subrogada diem que no
que ens oposem fermament a que passi a ser una pràctica
permesa per la llei
per dos motius principals
en primer per un motiu de mercantilització
amb la legalització de la gestació subrogada estem donant
la llibertat al mercat perquè pugui regir dues vides humanes
en primer lloc la vida de la mare gestant i en segon lloc
la vida del nadó
hi ha valors com és el valor de la vida que és degradat
en el moment que els sotmetem a la lògica de la llei
de l'oferta i la demanda és a dir que aquests valors es corrompen
la gran majoria de regulacions de la gestació subrogada
fan una diferència entre les mares des de tres postures
la mare substituta la mare gestant i la mare donant d'òvuls
perquè està aquesta discriminació
per així poder buscar uns òvuls que tinguin una càrrega genètica determinada
i poder dissenyar aquest nadó
que passa quan un producte és susceptible de ser
un producte que s'intercanvia que passa a ser susceptible de valoració
per les parts que adquireixen aquest producte
per tant els estem donant la llibertat dels pares
que puguin dir si aquest producte els agrada o
no agrada o fins i tot
s'ha arribat a retornar aquest producte per considerar-ho
defectuós és a dir a retornar a
la vida d'un nadó
és que hi ha valors que els diners no haurien de poder comprar mai
per un argument feminista
des
de la presa de consciència de l'opressió que pateix la dona
una opressió que és no només econòmica sinó que
també passa a ser sexual i social tractar-la com un mer recipient
la instrumentalitza és com si mitjançant un contracte de lloguer
lloguessim el seu ventre i la seva capacitat reproductiva
però hi ha un dret fonamental que és que no té
el dret de rescindir-lo durant el procés i és
aquesta vulneració del dret de decidir sobre el seu propi cos
el qual nosaltres hi estem
en contRA
que també en l'àmbit de la reproducció humana imperi
la lògica patriarcal que considera a la dona feta per complir només
els
desitjos de l'home
ho entenem no com la pràctica actual que és no
com allò en què s'ha convertit no con la forma
en què altres països s'ha ordenat
la gestació subrogada com un acte necessàriament solidari
necessàriament voluntari i altruista
sempre assegurat pel nostre estat de dret pel nostre estat democràtic
que assegurarà que les persones no actuaran coartades
no actuaran sotmeses a la necessitat
perquè si bé és cert que la situació actual passa
per aprofitar-se de l'explotació de les relacions nord-sud
de la situació desfavorable que viu la dona a molts països
no serà així el nostre sistema
que davant la desprotecció davant
aquestes buits legals al nostre país
centenars de persones que volen ser pares i mares
sense cap consideració se'n van a l'estranger
per ser-ho de manera il·lícita i il·legal dins del nostre sistema
perquè s'hauria de legalitzar la gestació subrogada d'una forma altruista
primerament castigaríem amb el pes de la llei els articles
setanta-set bis del codi penal que són els que refereixen
al tràfic de persones les pràctiques dutes a terme en aquells llocs
on sota el nom de gestació subrogada es realitzen pràctiques vertaderament
inhumanes defensem la llibertat de les dones per a decidir si
volen gestar o no
sempre i tant que ho facen de forma solidària
els adversaris parlaven
de la mercantilització de la dona com un dels arguments
estem d'acord que això és una situació que passa actualment
al nostre país podriem canviar-ho
els filòsofs francesos a partir de maig del seixanta-vuit
argumentaven que hi havien certes coses que quedaven
fora de mercat
n'hi ha coses amb les que no es pot mercantilitzar
la gestació subrogada ha de ser una d'elles
la llibertat de les dones per a decidir si volen gestar o no
ha estat llargament dominada colonitzada per les decisions patriarcals
eurocèntriques el nostre país és un perfecte bon lloc
gaudim d'un estat democràtic d'unes llibertats d'uns drets
afortunadament que no tots els països tenen per a poder legalitzar
açò de forma completament segura completament altruista completament
ètica per tant les dones podran ser lliures de decidir si volen gestar
o no per altres persones
per tant no hi hauria un perill de retornar-ho perquè
es crearia un sistema que permetera realment la solidaritat
com seria aquest sistema
primerament estaria garantit per la nostra seguretat social
és un pas que considerem completament
necessari perquè aquesta tècnica de reproducció assistida
siga vertaderament ètica i humana solidària
una llista de voluntàries de manera ètica i sobretot de manera informada
que tingueren en compte totes les conseqüències que
té l'embaràs per a la dona
que estigueren informades que foren
ames amb així mateixes en la presa d'eleccions estigueren
informades a l'hora d'inscriure's a aquesta llista completament
anònima per tant els pares
que desitjaren tindre un nadó d'aquesta manera al
inscriure's per l'altra banda no coneixerien la identitat d'aquesta dona
tampoc coneixerien les seues característiques
creu que el desig d'uns pares ha de passar per sobre del risc que
una sola dona vegi vulnerada la seva dignitat
la seua dignitat està garantida pel nostre sistema públic
i la situació actual és la que està vulnerant
els drets de les dones de molts països
de la mateixa manera que la meua companya al principi
ens parlava de l'avortament a partir de la legalització
de l'avortament el nombre d'avortaments
s'ha reduït dràsticament abans eren coses inhumanes
de la mateixa manera que passa actualment en la pràctica
de la gestació subrogada en què la gent se'n va a països
segon i tercer mundistes a dur a terme en condicions inhumanes
que pensem que s'haurien de castigar durament
l'única manera d'acabar amb aquesta situació és legalitzar-lo perquè moltes vegades
la generositat d'un país la solidaritat de les persones
té que trobar una via un cabal
pel qual materialitzar-se és per tant que proposem la creació
d'aquest model un model garantit per la nostra seguretat
social per la nostra sanitat pública
que tenim la sort que és una de les millors del món
que garantiria aquesta llibertat decidir no
la gestació subrogada altruista sempre
siga la gran solució als problemes demogràfics però
sí que seria una bona manera de donar-li un cabal
a la solidaritat de les dones d'aquelles dones que
vullguen i no estem parlant de quantitat sinó de
qualitat de seguretat sobretot una pràctica ètica
que si es vol fer es puga fer
d'una manera completament seguRA
el feminisme
també ens recolza perquè la llibertat de les dones també passa
pel domini i el control del seu propi cos o
gestar siga per una persona per a si mateixa o per
una altra persona és a dir
si la meva germana vols gestar per a mi en un acte de solidaritat
en un acte de dominic i coneixement total del seu cos
no pot fer-ho per què no pot fer-ho
en
contra de la
gestació subrogada encara que sigui altruista és a dir
amb independència que sigui altruista o no amb independència
que hi hagi diners pel mig o no
és un
argument mercantilista és a dir que el que estem fent
és que sigui mercantil la consideració de la vida humana
quan a mi em regalen una televisió jo valoro el que m'han regalat
per als diners que jo m'he deixat de gastar és a dir
per allò que jo m'estic estalviant pel fet de que
m'hagin regalat alguna cosa el fet que jo doni una
donació el fet que hi hagi un intercanvi d'un objecte
no implica que jo no valori el que m'estan donant
em poden donar una cosa que sigui gratuïta que jo valoraré
aquella cosa que m'estan donant quan nosaltres considerem
que la vida humana és una cosa que jo puc intercanviar
encara que sigui de forma gratuïta jo estic valorant
que aquesta vida humana me l'estan regalant me l'estan
donant i jo estic donant un valor precisament pel
fet de que m'estàn una cosa que val una cosa malgrat
hi hagi o no diners però això que no hi hagi diners
no és del tot cert
perquè també hi ha una sèrie d'agències intermediàries que
encara que la mare no cobri absolutament res
s'aprofiten d'aquest sistema
però no només que s'aprofiten sinó que entre elles
competeixen per veure quina és l'agència que s'encarrega
de portar-te fins a la mare que donarà el teu nen
per exemple aquesta agència gestlife ens diu cap
si no aconsegueixen el nostre objectiu en trenta mesos
ens tornaran els diners és a dir els diners que jo li
havia donat a l'agència si en trenta
mesos no aconsegueixo tenir un fill em tornen els diners
aquells diners aniran necessàriament a la mare pot ser que no
però jo estic valorant precisament el fet
de que aquesta agència a mi em donaràn diners en
trenta mesos jo no aconsegueixo tenir el meu fill
per tant jo estic valorant que aquesta agència m'està
aconseguint a mi tenir un fill amb la possibilitat de tornar diners
això fa que jo estigui valorant precisament la vida
perquè jo puc comparar aquesta agència amb una altRA per exemple interfertility
aquí em diuen mira no millor que
m'elegeixis a mi com a agència perquè donem tots
els pressupostos perquè tenen un una sèrie de requisits exclusius
per tant veiem com mentre les agències ja competeixen per a veure
totes aquelles persones que volen
ser pares quina és la que elegeixen per tant existeix
una competició entre les agències i ja s'està considerar
una valorització de la vida perquè jo puc pensar
que mira jo prefereixo l'altra agència perquè em tornarà els diners
o prefereixo aquesta perquè tinc un altres requisits s'haurà
d'inscriure en una llista que amb una justícia completament salomònica va ú
per ú otorgant el seu torn a cada persona que s'inscriu d'una
manera completament justa completament anònima i completament
segura completament ètica això és la situació actual
si a un sistema eliminen diners i empreses de l'equació
on queda la valoració més enllà de l'agraïment per l'acte altruista
és impossible que vostè pugui treure empreses de
l'equació perquè jo necessito d'una agència intermediària
encara que sigui pública que em fique en contacte amb la mare
perquè si jo sóc una persona actualment resident
a barcelona i jo vull conèixer una mare que pugui gestar per mi
jo necessito d'algú que em posi en contacte amb aquesta
mare i per tant jo necessito algú que em faci tots els papers
i que em tramiti tota la documentació per tant algú segur que s'aprofitarà
del fet que jo vulgui ser pare aquest
fet també considerem que és la mercantilització perquè
pot produir i això ja ha passat és que es pugui tornar
aquell bebè que a mi m'han donat i no m'agrada
quan jo per exemple valoro que m'estan regalant alguna
cosa perquè jo vull ser pare
en aquest cas no els va agradar el que els hi van donar
és a dir jo estic valorant si el que a mi el nen
que m'estan donant m'agrada o no m'agrada hi ha diners
per mig no necessàriament però el fet que no hi
hagi diners no pot
no impedeix que jo pugui valorar quan m'han donat el meu nen
si és el que jo volia una vegada jo vaig pensar
que jo volia un nen per tant existeix
una valoració de la mateixa maneRA i estic mercantilitzat el nen
de la mateixa manera amb independència que sigui altruista o no
jo estic valorant què és allò que m'han donat per
tant això ja és negatiu
però també
quina possibilitat hi ha d'elegir aquesta mare que
si bé ho farà de forma altruista jo també la puc
elegir per exemple aquí surt ronaldo que és una
persona rica és a dir una persona que no tothom
pot fer el que ell podia fer primer pot marxar d'aquest
país d'espanya on ho regulem d'aquesta maneRA és
a dir pot anar a un altre país perquè té molts diners per fer-ho
on es poden produir aquestes pràctiques és a dir
el que pot fer cristiano ronaldo és elegir quina mare vol
amb quines característiques concretes vol per tal de
tenir el seu fill el que es produeix amb la gestació
subrogada amb independència de nou que sigui o no
altruista es que jo puc elegir la mare que tindrà el meu fill
de la mateixa manera que la neus els ensenyava la
llista on posava els nens amb les característiques i els preus
es pot elegir a veure les característiques de la
mare per tenir un fill per tant jo estic objectivitzant a la mare
jo estic dient com m'agrada que sigui la meva mare que
tindrá el meu fill i jo estic valorant estic mercantilitzat
i estic cossificant a la dona perquè a mi m'interessa
si és rossa o no o m'interessa la l'edat que tingui
o a mi m'interessa les seves característiques físiques
per tenir un fill de nou amb independència que sigui
altruista o no jo estic agafant la dona l'estic valorant estic cossificant
i l'estic utilitzant per tenir el meu desig de ser pare
el nostre segon argument
és una conseqüència del primer que és un argument feminista
una dona amb una lògica patriarcal on el desig de ser pare
sembla que és superior no pot vulnerar els drets de les dones
passa pel domini del seu propi cos el feminisme de la dona
la pregunta és durant l'embaràs la dona té domini
del seu propi cos no durant l'embaràs la dona ha
de renunciar als seus drets per poder fer el que ella
volia fer durant l'embaràs la dona no pot renunciar als seus drets
i durant l'embaràs la dona es queda tancada dintre de
l'embaràs sense poder fer res dins una lògica patriarcal
fins a quin punt la llibertat es pot exercir per
renunciar la pròpia llibertat és precisament això
el que fa la gestació subrogada
les tècniques reproductives tenen un valor i és que la tecnologia aplicada
al benestar de les persones ha fet
de la nostra vida una cosa molt millor
com era fa molt pocs anys per tant
és evident que té un valor i té un valor dins del nostre
estat de benestar té un valor tota l'aplicació de
les tècniques de reproducció assistida com és la gestació subrogada
dins de la nostra societat un valor que hem d’
enrecordant-nos-en de què és degut a les lluites
que repetidament s'han lliurat al llarg principalment
la segona meitat de segle vint per aconseguir la qualitat
de vida de la que disposem avui en dia
els companys argumenten que és impossible
tindre un sistema al qual deixem fora de la cohesió empreses
lucre benefici i explotació
no ja existix eixe sistema només cal fer una ullada
al sistema de sanitat públic des del nostre estat no tenim jurisdicció
fora del mateix però dins del nostre sistema
de sanitat pública el sistema de donació d'òrgans
a no ser que vosté sa germana son germans son pare
un familiar molt proper amb el qual siga totalment compatible
i estiga completament enterat i d'acord d'aquesta pràctica
accedisca a donar-li un òrgan s'haurà d'inscriure en una llista
que amb una justícia completament salomònica va ú per ú
otorgant el seu torn a cada persona que s'inscriu
d'una manera completament justa completament anònima
i completament segura completament ètica
portar a la nostra manera d'entendre la gestació subrogada
no volem
muntar un sistema per a futbolistes multimilionaris
d'un sistema que dóna cabal que posa d'acord la solidaritat de les persones
espanya és el país que més donacions d'òrgans que
més donació de sang i més donació de medul·la té del món
per tant la nostra solidaritat mereix una via un cabal legal pel qual
discorre vostè no creu que el fet que es puguin
elegir els gens del nen està objectivitant l'afiliació
és la situació actual
l'està objectivitzant
combatre i com ho podem combatre
amb un sistema regulador amb una llei
no parlem del model de cap país parlarem del model d'espanya
nostre model un model solidari un model assegurat pel nostre estat
per tant no és impossible només hi ha parlar-ho
trobar la manera de dins del nostre estat de sanitat trobar una via
per a posar d'acord la solidaritat d'una mare i el
desig de ser pares per tant estarà assegurada
aquesta pràctica dins del nostre marc sanitari
a més a més
l'altruisme serà la bandeRA les nacions unides en el seu
decàleg d'instruccions pel que fa a la sanitat indica
que l'altruisme en totes aquelles pràctiques que evidentment
comporten un risc per al cos és l'única manera de
garantir que no s'estan alienant els drets principals de les persones
per tant eixe serà el nostre punt principal
la seguretat de la mare
eixa mare que ha decidit amb el seu cos gestar la
seguretat d'eixa mare perquè no tots els acords són iguals
tenim l'exemple al mercat laboral
mentre que n'hi ha contractes completament explotadors
ser freelance anomenar amb terminologies que amaguen
la seua realitat la realitat és que
no tots els contractes són iguals no és el mateix
ser funcionari que ser autònom per tant
no tots els contractes són iguals al nostre sistema
el sistema que proposem la mare tindrà el control sobre
el contracte que signa sobre l'acord
al qual es sotmet fins al final fins i tot després del naixement del
del nadó perquè el
propi procés biològic que suposa la gestació està
tan profundament intricat en la figura de la dona tan profundament intricat
a la figura de la mare que no entenem que no siga
ella la que prenga les decisions el lloc principal el
seient únic és per a la mare i per als
xiquets el lloc principal el seient
únic és per a la mare el lloc principal el seient
per als xiquets la seguretat d'una la seguretat de l'altre
la llibertat de una
al benestar del segon són les condicions úniques
indispensables
els catàlegs a la carta
les formes de triar que actualment costan
un sacrifici humà incalculable movent milions de dòlars internacionalment
a les fronteres convertint els països on
la legalització d'aquesta pràctica es converteix en una
trampa fal·laç per admetre
la pràctica duta a terme a l'estranger
per tant creant situacions de biocolonialisme castiguem completament aquestes pràctiques
perpetuar sistemes de desigualtat llargament perpetuats
més de vint segles fa
d'aquests sistemes món on s'explota a les persones
a vegades la legislació té que anar
per damunt de les persones per tant la legislació
que avui proposem ací és un sistema ètic un sistema que corregix
totes aquests excessos totes aquestes mancances i que
defensa la llibertat de les dones acaba amb una situació actual
completament inhumana i que crea un sistema que de
veres dóna un cabal per a la solidaritat
el seu sistema segueix vulnerant el dret de les dones
i les segueix mercantilitzant és a dir encara que
el sistema sigui el que apliquem s'estaràn vulnerant
tots els drets i per tant els
nostres arguments seguiran passant
hi ha estudis de bioètica a espanya que hi han estudiat aquest cas
han estudiat i han conclòs que efectivament hi ha
una explotació de la dona que es vulnera la seva dignitat
que s'utilitza el seu cos i per tant un objecte que és negociable
encara que hi hagi una llista amb totes aquelles dones
que de forma voluntària volen fer la gestació subrogada això segueix passant
és a dir això segueix sent cert encara que hi hagi
persones que voluntàriament nosaltres estem utilitzant
les dones com cossos estem dient a les dones que
durant els nous mesos de l'embaràs no poden renunciar al seu dret
de dir ja no vull més aquesta pràctica per tant
encara que sigui de forma voluntària jo estic utilitzant
les dones
ens deien que teníem un sistema on deixem
que no hi hagi empreses això és molt difícil per no dir impossible
ha posat l'exemple de la sanitat pública espanyola
existeixen actualment
sanitat privada perquè com la pública no pot atendre totes les necessitats
hi ha sempre persones que volen més i hi ha sempre
persones que volen tenir més drets o sempre que volen un millor servei
per tant sí que pot haver-hi empreses privades encara
que hi hagi un sector públic perquè ja és la sanitat privada
que s'aprofita d'aquelles i persones que volen molt més
per intentar treure rèdit econòmic per tant no creiem que sigui cert
que sigui públic fa que no hi hagi empreses privades
no creu que la prohibició de la gestació subrogada amb el sistema
que proposen és un acte de paternalisme perquè no
deixa decidir a dones lliures
com a estat no vull que una
dona en l'exercici de la seva llibertat renunciï a la seva llibertat
és a dir jo com a estat vull que les dones del meu estat
precisament perquè puguin disfrutar dels seus drets
els garanteixo que no poden fer qualsevol cosa que fa que
no puguin exercir els seus drets és a dir jo com estat
precisament per ser no paternalista no vull que es
vegin les dones sotmeses a un sistema emparat per
l'estat on no poden fer el que volen amb el seu cos
ens comentava que seria un sistema voluntari amb totes
aquelles dones que volien podien ficar-se sistema
el que plantegen ja ha succeït altres llocs del món
per exemple com el regne unit o canadà
que sap el què passa
que no hi ha dones que ho volen fer
és a dir que seria molt difícil
que hi hagi dones que
poguessin satisfer la demanda de totes aquelles persones
que vulguin fer la gestació subrogada el problema
del regne unit i canadà regulació altruista és que
no hi ha no hi havia mares que es volien ficar en aquest
per tant tindríem un sistema públic amb dones suposadament
voluntàries que n'hi ha en aquest sistema que segurament
no serien suficients per atendre tota la demanda això
que faria que segurament apareguessin empreses privades que s'aprofitarien d'això
per intentar portar aquestes persones que volen ser
pares a altres països i aprofitar-se d'això per tant
no creiem necessàriament que això vagi a solucionar problema
ja ho han fet altres països i això ha suposat un problema
però aquest sistema que ells plantegen tampoc pot
evitar per exemple que hi hagi persones que ho vulguin
fer de forma estètica
per exemple puc tenir la meva dona la meva dona no vol
quedar-se embarassada perquè no li agrada estèticament que és
succeiria puc anar aquest sistema públic d'acord però
no impedeix que jo puc utilitzar una altra dona per intentar
que no tingui problemes estètics això ja ha passat per exemple
la kim kardashian ja ho ha fet precisament perquè no volia
tenir conseqüències estètiques del seu embaràs per tant
al seu sistema que també plantegen també pot passar
que hi hagi casos una dona que no vulgui sofrir
totes les conseqüències estètiques o físiques de
l'embaràs vagin a aquest sistema i per tant s'aprofiti
de nou aquest sistema
de la mateixa manera que vostè no pot posar-se un
ronyó per la privada per molt que pague no creu
que un sistema igual per a la gestació subrogada seria possible
no perquè no hi ha dones i els països comparats
on ja es produeix el sistema que vostè planteja no
hi ha dones que el vulgui ficar aquest sistema no
hi ha dones que vulguin fer-ho perquè no tenen un incentiu per fer-ho
el que fem és que hi hagi empreses i agències privades que s'aprofitin precisament
que hi hagi persones que ho volen fer per treure diners
en el seu sistema
estaria abocant a moltes persones a altres països
i agències que s'aprofitin de persones que voldrien
satisfer el seu desig de ser pares
desig que no dret i no ho podríem fer perquè no
hi hauria suficients dones com per exemple ha succeït
a altres països
perquè és altruista per quí
per exemple en aquest gràfic veiem totes
els intermediaris que hi ha dintre d'una gestació subrogada
l'equip a favor a casa està dient fem-ho altruista
però fer-ho altruista vol dir que el vint-i-dos percent
que es queda la dona que traiem
tota la resta es queda per tant
li estem dient que sigui altruista a aquella part de l'equació
que pitjor ho passa vostès li estan dient a una
dona que ha de renunciar als seus drets a favor d'un
desig de se pares
i a sobre gratis és a dir vosté està dient ho
haurà de fer de forma altruista sent la persona més
vulnerable de l'equació la que hagi de patir precisament
la major desigualtat perquè no li donem ni diners
en canvi totes les agències els tècnics els advocats
tots els altres sistema que està dins de la equació
es continuaria aprofitant de la gestació subrogada
encara que sigui altruista i només perjudiquem a la dona
que és precisament més vulnerable dintre l'equació
i a la que a més no podrà cobrar absolutament res
després que s'hagi utilitzat el seu cos que s'hagin
borrat els seus drets en favor d'un suposat desig
de ser pares
sovint quan acaba un debat experimento una estranya sensació
no és que hagi canviat la meua opinió que tenia
prèviament sobre el tema però no sé quin és el meu posicionament
un posicionament que se suposa que ha de ser binari
a favor o en contra o sí o no o blanc o negre
és per això que m'he proposat construir una línia
de grisos en què ens trobem tots dos equips
així doncs m'agradaria començar explicant els punts
en què estem d'acord
estem en comú amb tres coses principals la primera
que actualment s'està donant una situació d'explotació per moltes dones
la segona que tots dos equips hi ha coses que no
volem sotmetre al mercat i tercera ens declarem feministes
i volem les dones com més lliures millor
el que no hem estat d'acord és en la manera en
què hem d'afrontar totes aquestes situacions ells ens
plantejaven que la forma altruista era l'única manera
de fer front aquest problema nosaltres dèiem que hi ha un
alternativa millor prohibir-ho perquè encara que sigui
la gestació subrogada altruista aquest sistema no segueix
evitant que les dones vegin vulnerats els seus drets la seva dignitat
i la seva integritat física
que ens han dit exactament ens han dit que el seu
sistema és altruista gratuït i que seria en tot moment
un acte de solidaritat
nosaltres hem dit tres coses principals en primer lloc
que l'única persona que ha de fer una pràctica altruista
són les dones les més vulnerades i vulnerables però
en canvi les agències se segueixen lucrant elles competeixen
per tant sí que entren al mercat cosa que ells deien que no volien
així doncs estan sotmetent-se al mercat per obtenir un lucre
en segon lloc encara que això no fos així cosa
que seria bastant inviable ja hem dit perquè necessitem
que ens posin en contacte el fet que estiguem intercanviant
alguna cosa hem dit fa que ho valorem com allò que
ens hem estalviat com aquells diners que encara que no he pagat
el meu paradigma em deia que allò sí que tenia
un valor allò sí que valia uns diners encara que fos altruista
i en tercer lloc hem dit que tot i que fos altruista
hi ha dones que no s'ofereixen per tant no es pot
satisfer aquesta demanda real que hi ha en els països
i no s'ha dit així el turisme reproductiu la gent
segueix viatjant en aquests països en què sí que s'ha de pagar
per satisfer aquest desig
en canvi nosaltres hem dit davant d'això
en primer lloc que no ho hem de permetre per una qüestió de mercantilització
que permetre-ho significaria sotmetre al mercat i per
tant la llei de l'oferta i la demanda tant la dona com el fill
i això els degrada perquè els tracta com productes i els corromp
corromp la pròpia idea de la vida humana d'aquestes
dues persones han dit la mare i el fill
i en segon lloc és susceptible de que jo valori és a dir
que m'agradi o no m'agradi i com a tal que pugui
tenir el desig de retornar-ho com a cosa que m'ha vingut regalada
i creiem que això és altament negatiu
i és que com deia miquel sandel el raonament mercantil
es queda incomplert sense raonament moral
en segon lloc els hem exposat una segona raó una raó feminista
i han dit que sigui voluntari o no aquest acte
permetre la legalització de la gestació subrogada
el que fa és concebre la dona com un recipient com
recipient d'aquell desig aliè d'aquell desig de terceres persones
i per tant satisfer els desig dels homes
i és que aquest contracte vulnera el que és la
llei essencial de tot contracte el dret a rescindir-lo
la mare durant aquests nou mesos no pot dir que no vol el fill
i per tant això vulnera de nou la seva dignitat
i el seu consentiment
i és que com deia kant tracta a les persones com un fi
mai com un mitjà per un fi
davant d'aquesta situació nosaltres hem dit que no
que no ho podem permetre perquè ho estem
mercantilitzant i per tant estem degradant el valor
humà que tenen aquestes dues vides la mare i el fill
i en segon lloc perquè no podem permetre la idea
de concebre la dona com un recipient és a dir independentment
que fos voluntari o no aquesta idea segueix imperant
i la corromp de nou per conservar-la com un mer objecte que està dipositant
el desig de tercera persones no és completament lliure hem dit
ni el moment inicial però molt menys el moment durant l'embaràs perquè no
pot rescindir cap contracte i no es pot fer enrere
per tant aquella posició que ells ens identificaven com la idònia
única viable han dit literalment l'altruista hem vist
que té molts problemes i per tant nosaltres ens reafirmem
i estem en contra no volem un nadó la carta ni
la compra ni la venda per no anar enrere en aquelles
llibertats que l'estat democràtic com ens han dit ens va donar
gràcies
al llarg d'aquest debat s'han posat sobre la taula temes molt interessants
i també termes com per exemple el de la cosificació
i el del patriarcat
on molts veuen cosificació de la dona i patriarcat
nosaltres també emparats pel feminisme no ho veiem així
veiem la voluntat de la dona la decisió
de triar sobre el seu cos sobre la seua
llibertat en resum
veiem un empoderament
de decidir què fer amb el seu cos si gestar o no gestar
en segon lloc s'ha tractat el tema de la mercantilització
és cert que conforme està la situació actual regulada a altres països
aquesta pràctica està dut a terme de la manera que
no ens agrada a nosaltres d'una manera
que no és per a gens ètica ni altruista ni generosa
ni tampoc humana és per això que nosaltres proposem aquest model
que en primer lloc és gratuït això què fa
que no accedisquen a aquest procediment persones que estiguen
en risc de pobresa de pobresa absoluta persones que les faça falta
per tant aquesta explotació econòmica no existiria
simplement accedirien aquelles persones que ho volgueren fet
i en cap cas per suposat obriríem aquesta pràctica a l'estranger
de manera que no es poguera portar a terme la pràctica a l'estranger
i portar ací els nadons
mitjançant aquesta pràctica a l'estranger
perquè no sabem com es regula a l'estranger no sabem
en quines condicions ho fan no sabem si és altruista i ètica
per tant s'eliminaria el turisme reproductiu
però s'eliminaria per complet el turisme reproductiu
tampoc hi hauria diners pel mig com ja he comentat
i l'explotació de els països del primer món
als països del tercer món per tant tampoc existiria
bé com que el model que plantegem és anònim
la dona no coneixeria en cap
moment als pares que demanaren aquest nadó i al contrari tampoc
i com que és anònim i es fa mitjançant un sistema
de llistes com ha explicat el meu company
la genètica no entraria ahí en eixe sentit
no entraria en el sentit de triar les característiques del fill
que les pares volen tindre
també hem parlat de la de si la dona està sotmesa
a un contracte si té llibertat o no i és que quan la dona és
totalment informada i totalment segura del que està fent
en el seu empoderament la seua llibertat decideix per aquesta pràctica
ella sempre té el contracte a la mà
i té totes les condicions que les ha posat ella
perquè el procés de l'embaràs el porta a terme ella
i ella decidix com fer-ho de quina manera fer-ho i
no són els pares comitents
és que ho dirien i ho decidiríem per ell
per tant l'equip de la universitat d'alacant
està ací avui per defendre la legalització de la gestació subrogada
és segons arguments que ja hem comentat abans perquè
defensem la llibertat de les dones per decidir si
gestar o no gestar ja prou de paternalisme
en segon lloc perquè pretenem acabar en la situació actual
que véns a mostrar l'equip contrari a la situació
actual d'explotació de les dones i de lucre de les empreses intermediaris
que mitjançant el sistema de sanitat i d'estat s'eliminarien
i per últim perquè aquest sistema equipara els dos desitjos
i permet la solidaritat és un pont entre el desig
de la mare que vol prestar-se a fer gestació subrogada
així com també de les pares
que volen tindre un fill mitjançant aquest procés